sección número 26 de viaje al centro de la tierra de julio verne traducido por
antonio ribot y fonceré esta grabación del ibre box es de dominio público
grabado por victor villarraza capítulo vigésimo sexto
fuerza es confesarlo las cosas iban hasta entonces a pedir de boca y si me
hubiese quejado hubiera sido de vicio si no aumentaba el término medio de las
dificultades no podíamos dejar de lograr nuestro objeto y entonces que
gloria me iba ya acostumbrando a raciocinar como lidenbrock dependería
esto del medio especial en que vivía es posible durante algunos días pendientes
más rápidas algunas de ellas espantosamente verticales nos internaron
profundamente en el cuerpo del granito algunos días ganábamos legua y media y
hasta dos leguas hacia el centro había descensos peligrosos en que la
destreza de hans y su maravillosa sangre fría nos fueron muy útiles el impasible
islandés se sacrificaba con una indiferencia incomprensible y gracias a
él salvamos más de un mal paso del cual no hubiéramos salido nosotros
solos su mutismo aumentaba cada día y hasta creo que él nos lo inoculaba los
objetos exteriores ejercen una acción real sobre el cerebro el que se encierra
entre cuatro paredes acaba por perder la facultad de asociar las ideas y las
palabras cuantos prisioneros célebres se han vuelto imbéciles ya que no locos
por la falta de ejercicio de las facultades pensadoras durante las dos
semanas que sucedieron a nuestra última conversación no se produjo ningún
incidente que digno de contar sea no encuentro en mi memoria más que un solo
acontecimiento de una gravedad suma del cual difícil me sería olvidar el por
menor más insignificante el 7 de agosto nuestros sucesivos descensos nos habían
llevado a una profundidad de 30 leguas es decir que teníamos sobre nuestra
cabeza 30 leguas de rocas de océano de continentes y de ciudades debíamos
hallarnos a la sazón a 200 leguas de islandia aquel día seguía el túnel un
plano poco inclinado yo iba delante llevando uno de los aparatos de rum corp con
que examinaba las capas de granito mi tío llevaba el otro de repente volviéndome
noté que estaba solo bueno dije para mí he andado demasiado de
o tal vez han si mi tío se han detenido en el camino voy pues a su encuentro
afortunadamente la senda no sube de una manera sensible retrocedí anduve
durante un cuarto de hora miré y no vi a nadie llamé y nadie me respondió mi voz
se perdió en medio de los cavernosos secos que desperté con frecuencia empecé
a inquietarme un estremecimiento recorrió todo mi cuerpo un poco de calma
dije en alta voz seguro estoy de encontrar a mis compañeros no hay dos
caminos y puesto que yo iba adelante debo volver atrás subí por espacio de
media hora escuché con atención por si alguien me llamaba en cuyo caso en
aquella atmósfera tan densa debía oírlo de muy lejos un silencio
extraordinario reinaba en la inmensa galería me detuve no podía creer en mi
aislamiento quería estar extraviado y no perdido los extraviados se encuentran
veamos repetía puesto que no hay más que un camino y ellos lo siguen por
fuerza he de dar con ellos bastará que suba a no ser que ellos no viéndome y
olvidando que les llevaba la delantera hayan tenido la ocurrencia de volver
atrás y que en tal caso apresurando el paso los encontraré es evidente repetía
estas últimas palabras sin estar del todo convencido además para asociar tan
sencillas ideas y reunirlas en forma de raciocinio tardé bastante tiempo
entonces me sobrecogió una duda iba yo muy adelante ciertamente
me seguía precediendo a mi tío y hasta recuerdo que se detuvo un poco para
acomodar bien sus equipajes a sus hombros esta circunstancia asaltó mi
en aquel momento debí proseguir mi camino además pensaba yo un medio tengo
para no extraviarme un hilo para guiarme en este laberinto y es mi fiel arroyo
este es un hilo que no se rompe no tengo que hacer más que remontar su curso y
encontraré necesariamente las huellas de mis compañeros este raciocinio me
animó y resolví ponerme en marcha sin pérdida de tiempo como bendige yo
entonces la previsión de mi tío que se opuso a que el cazador tapase el agujero
abierto en la pared de granito aquel manantial viene chor después de haber
apagado nuestra sed durante el camino iba a guiarme entre las tortuosidades de
corteza terrestre antes de emprender mi marcha ascendente creí que una ablusión
podría convenirme y me bajé para sumergir mi frente en el agua del hans
baj júzguese cuál sería mi estupor escarbé un granito seco y áspero el
arroyo no corría a mis pies
fin del capítulo 26